---
title: "セレクタ"
date: "2019-11-05T18:38:30+09:00"
description: ""
tags: []
---

CSSのセレクタについてを述べる。

セレクタにはいくつか種類があり、セレクタの基本的な最小単位のことを**シンプルセレクタ**という。

種類にもよるが、シンプルセレクタを組み合わせたものもセレクタとしてCSSで利用できる。（できないパターンもある）

以下、シンプルセレクタの種類についてを示す。

# タイプセレクタ

要素名をそのままセレクタ名としたものを**タイプセレクタ**という。タイプセレクタを利用すると、指定した要素名の要素全てにCSSの内容が適用される。

使用例

```css
div { color: green}
```

# ユニバーサルセレクタ

セレクタの要素名を"*"にすると、全ての要素に適用される。このようなセレクタを**ユニバーサルセレクタ**という。

使用例

```css
* { color: red}
```


# クラスセレクタ

先述のタイプセレクタ 、ユニバーサルセレクタにおいて、ピリオド(.)の後にHTMLのclass属性の値を指定すると、そのclass属性の値を持つ要素が適用対象となる。このようなセレクタを**クラスセレクタ**という。

使用例

```css
span.address { color: blue}
```

# IDセレクタ

タイプセレクタ 、ユニバーサルセレクタにおいて、シャープ(#)の後にHTMLのid属性の値を指定すると、そのid属性の値を持つ要素がCSSの適用対象となる。このようなセレクタを**IDセレクタ**という。

使用例

```css
div#mean { color: gray}
```


# 属性セレクタ

タイプセレクタ 、ユニバーサルセレクタにおいて、大かっこ([])の中に属性名や値を指定すると、その属性の値を持つ要素がCSSの適用対象となる。このようなセレクタを**属性セレクタ**という。

属性セレクタの記法は以下のとおり。

|記法|意味|
|:---|:---|
|[属性名]|属性値に関係なく、その属性名が指定されている要素全て|
|[属性名="属性値"]|その属性名に属性値(完全一致)が指定されている要素|
|[属性名~="属性値"]|その属性名に属性値(含まれていればOK)が指定されている要素|
|[属性名^="属性値"]|属性名の値がその属性値で始まっている要素|
|[属性名$="属性値"]|属性名の値がその属性値で終わっている要素|

使用例

```css
a[href$=".pdf"] { color: red}
```

# 擬似クラス

ある要素が特定の状態にある時のみを適用対象とするセレクタを**擬似クラス**という。使用するには、セレクタの要素名の後に続けて書く。

擬似クラスは多種類あるが、以下に一部を示す。

|種類|意味|
|:---|:---|
|:link|a要素で、リンク先にまだアクセスしていない場合|
|:visited|a要素で、リンク先に既にアクセスしている場合|
|:hover|マウスカーソルが上にある状態|
|:active|マウスのボタンが押されている状態|
|:first-child|子要素の中で一番最初の要素|
|:last-child|子要素の中で一番最後の要素|
|:only-child|唯一の子要素である場合|
|:focus|フォーカス(選択)されたとき|
|:checked|ラジオボタンやチェックボックスなどが選択されたとき|
|:empty|要素内容が空の時|
|:target|URLの最後が「#xxx」となっていた場合の、対象となっている要素|
|:lang(言語コード)|HTMLのlang属性などで設定されている言語コードの言語が設定されている要素|
|:not(シンプルセレクタ)|シンプルセレクタの対象外の要素|

使用例

```css
a:link { color: blue}
```


# 擬似要素

要素内容の一部のみをCSSの適用対象とするセレクタを**擬似要素**という。

主な擬似要素は以下の通り。

|種類|意味|
|:---|:---|
|::first-line|要素内容の１行目|
|::first-letter|要素内容の１文字目|
|::before|要素の始めにcontent宣言の内容を追加|
|::after|要素の終りにcontent宣言の内容を追加|

使用例

```css
p::first-letter { color: red}
```


# 結合子

シンプルセレクタ同士を**結合子**と呼ばれるもので結びつけたものもセレクタとして機能する。

結合子及びその使用法は以下のとおり。

|記法|意味|
|:---|:---|
|セレクタ1  セレクタ2|セレクタ1の内部に含まれているセレクタ2の要素|
|セレクタ1 **>** セレクタ2|セレクタ1の子要素となっているセレクタ2の要素|
|セレクタ1 **+** セレクタ2|セレクタ1の直後に現れるセレクタ2の要素|
|セレクタ1 **~** セレクタ2|セレクタ1の後に現れる全てのセレクタ2の要素|

使用例

```css
h1+p { color: red}
```